# Вечное пламя — часть 23

@ДИКТОР: jane neutral 1.05

@ТАМАРА: omazh neutral 1.0

@АДА: alena neutral 1.0

@КАРЛА: alena neutral 1.05

@ИВО: zahar neutral 1.0

@gap: 0.5

ДИКТОР: Глава 23.

ДИКТОР: Когда в иллюминаторах исчез ослепительно яркий свет ракетного выхлопа, и вес Тамары испарился вместе с вибрацией машин, она расслабила свой тимпан и отцепила страховочный ремень. Ее передним глазам кабина, залитая светом звезд, казалась погруженной в темноту, и единственным различимым звуком было тихое и ритмичное тиканье ближайших часов.

ДИКТОР: Она сняла шлем, который остался соединенным с ее охладительным мешком при помощи короткого шнура.

ТАМАРА: Все в порядке?

ДИКТОР: спросила она. Ада, Карла и Иво ответили по очереди; их раздумье говорило, скорее, об аккуратности, чем о недостатке уверенности — ответ был слишком важен, чтобы выдать его, не потратив одну-две паузы на анализ своего физического и умственного состояния.

ДИКТОР: Тамара ухватилась за веревку рядом со своей кушеткой и подтянула себя к центру кабины, где три взаимно перпендикулярные веревки, слегка смещенные относительно друг друга, сходились почти что в одной точке. Она открыла привыкшие к темноте задние глаза; привнесенная ими картина была настолько четче серых теней впереди, что казалось, будто сзади к ее голове прицеплен фонарь. Теперь она отчетливо видела остальных членов экипажа; Ада уже сняла шлем, а Карла этим как раз занималась. Яркая линия горизонта от их родного звездного скопления — вполне убедительно наклоненная по отношению к оси Москита — пробивалась сквозь иллюминаторы. Эта небольшая геометрическая подсказка сама по себе указывала на то, что они не сильно отклонились от заданного курса: маловероятно, что ориентация корабля изменилась бы так слабо, если бы в двигателях возникла серьезная неполадка.

ТАМАРА: Ни боли, ни головокружения, ни проблем со слухом?

ДИКТОР: спросила она.

АДА: Я в норме,

ДИКТОР: ответила Ада, отталкиваясь ногами от кушетки. Пролетев через кабину, она ухватилась за одну из поперечных веревок.

КАРЛА: Я тоже,

ДИКТОР: отозвалась Карла. Иво снял шлем.

ИВО: У меня немного болит правое плечо,

ДИКТОР: сказал он.

ИВО: Мне кажется, когда двигатели заработали, мою руку зажало в неудобном положении. Ее даже не обязательно втягивать; немного отдыха — и всё будет в порядке.

ДИКТОР: Тамару это не сильно обеспокоило; в силу возраста Иво был более уязвим, чем остальные члены команды, но сейчас его недомогание казалось не более серьезным, чем приступы боли, которым он поддавался во время самых суровых тренировок. Втянуть и заново отрастить конечность, оставаясь в охладительном мешке, было проблематично, и хотя воздух в кабине прекрасно отводил от них тепло, в идеале они должны были находиться в мешках все время на случай неожиданной протечки.

ТАМАРА: Иво, я хочу, чтобы ближайшие шесть склянок ты посвятил отдыху, но когда Карла закончит проверку своего снаряжения, ты должен объяснить ей, как проверить твое.

ИВО: Хорошо,

ДИКТОР: согласился Иво.

ДИКТОР: Тамара оттащила себя от центра кабины и заняла место у одной из групп теодолитов, установленных внутри многогранного куполообразного иллюминатора. Точно такие же инструменты, включая и собственные часы, были у Ады, находившейся у противоположного иллюминатора. Для начала Тамара произвела кое-какие наблюдения звезд, точно определив ориентацию Москита, после чего нацелила теодолит с самым широким полем зрения в том направлении, где ожидала увидеть очередную предусмотренную графиком вспышку маяка.

КАРЛА: Если бы у нас были достаточно точные часы,

ДИКТОР: задумчиво произнесла Карла,

КАРЛА: мы могли бы узнать расстояние до каждого из маяков, используя время, за которое нас достигает их свет.

ДИКТОР: Тамара весело прожужжала.

ТАМАРА: Точные насколько, до одной пикколопаузы? Заодно, может быть, рассчитаешь нашу скорость с помощью геометрического сдвига частоты?

АДА: Кто знает?

ДИКТОР: вмешалась Ада.

АДА: Если люди будут совершать перелеты между Бесподобной и Объектом, думаешь спустя дюжину поколений они по-прежнему будут использовать подобную систему навигации?

ТАМАРА: Точность часов нельзя увеличивать безгранично,

ДИКТОР: ответила Тамара.

ТАМАРА: В инженерном плане мы уже близки к пределам своих возможностей.

КАРЛА: Но в природе есть немало систем, которые подчиняются своим собственным быстрым и регулярным циклам,

ДИКТОР: возразила Карла.

КАРЛА: И свет, кстати говоря, в их числе.

ТАМАРА: Очень практично,

ДИКТОР: парировала Тамара.

ТАМАРА: Даже если отфильтровать из света лампы один чистый оттенок, луч все равно будет состоять из множества коротких волновых цугов — по несколько колебаний за раз, и фазы у всех будут идти вразнобой. Даже если бы у нас был способ подсчитать количество колебаний, с тем же успехом можно было бы вслушиваться в тиканье гигантской кучи часов, которые начали идти в случайные моменты времени, проработали несколько пауз и затихли.

КАРЛА: Это правда,

ДИКТОР: сказала Карла.

КАРЛА: Но почему бы не поискать тем же часам более удачное применение? Свет, излучаемый зеркалитом, мутнеющим по мере выброса светородов, должен находиться в одной фазе со светом, который, собственно, и послужил стимулом к этому излучению. Если бы мы могли отразить излученный свет, снова направив его на зеркалит и заставив процесс идти по кругу, то, вероятно, сумели бы создать источник, который остается в фазе значительно дольше, чем любой естественный свет.

АДА: Свет, который заставляет излучает свет, который заставляет излучать еще больше света?

ДИКТОР: пошутила Ада.

АДА: Это уже начинает напоминать «вечное пламя».

КАРЛА: Не такое уж и вечное,

ДИКТОР: с сожалением сказала Карла.

КАРЛА: Процесс помутнения израсходует зеркалит точно так же, как любое пламя расходует горючее.

ТАМАРА: А циклы ты собираешься считать… как?

ДИКТОР: не унималась Тамара.

КАРЛА: Этот вопрос пока придется отложить,

ДИКТОР: ответила Карла.

ДИКТОР: Тамара чувствовала, как показания шкал под ее пальцами достигают ожидаемой конфигурации. Вспышка от маяка появилась мгновение спустя — почти наверняка из-за того, что ее собственные часы немного спешили. Но светлое будущее Карлы еще не наступило, поэтому важнее всего было не время, а положение маяка относительно звезд. Она записала углы на руке, а затем повернула теодолит в направлении второй цели.

ТАМАРА: Первый сигнал получен,

ДИКТОР: сообщила она.

ТАМАРА: В ожидаемой зоне, с хорошей точностью.

ДИКТОР: Иво зарокотал от боли.

ИВО: Прошу прощения, но мне придется снять мешок. Частично, только с правой стороны.

ТАМАРА: Карла, можешь ему помочь?

ДИКТОР: попросила Тамара.

КАРЛА: Конечно.

ДИКТОР: Тамара следила за ними, не покидая рабочего места. Маневр был достаточно прост, и даже если именно в этот момент Москит решит развалиться на части и выкинуть их всех в пустоту, у Иво, как и у всех остальных, останется его мешок, шлем и два баллона с воздухом.

ДИКТОР: Втянув свою правую руку, Иво облегченно защебетал, после чего в течение маха реструктурировал свою плоть изнутри, прежде чем отрастить новую конечность. Карла помогла ему приспособить ее к форме мешка, для проверки пропустив через него воздух.

ИВО: Спасибо,

ДИКТОР: сказал Иво.

ИВО: Думаю, теперь я сам смогу проверить свое снаряжение.

ТАМАРА: Больше не болит?

ДИКТОР: спросила Тамара.

ИВО: Нет. С новой рукой все в порядке.

ТАМАРА: Хорошо.

ДИКТОР: Она бы не стала беспокоиться из-за такой пустяковой травмы, если бы речь шла о ком-то другом, но от сноровки Иво вскоре будет зависеть очень многое.

ДИКТОР: Тамара повернулась к теодолиту как раз вовремя, чтобы заметить вспышку от другого маяка.

ТАМАРА: Получен второй сигнал,

ДИКТОР: сказала она.

ТАМАРА: В ожидаемой зоне.

ДИКТОР: Каждая вспышка, наблюдаемая на фоне звезд, соединяла прямой линией Москит и соответствующий маяк. Если бы корабль был неподвижен, его положение можно было бы определить по пересечению двух таких прямых, но даже во время движения хватило бы трех наблюдений, чтобы определить траекторию его движения, а большее их число должно было увеличить точность решения. Все это, конечно, в предположении, что погрешности измерений были случайны, но Тамара и Ада могли сравнить свои результаты, чтобы проверить их на наличие какой-либо систематической ошибки.

ТАМАРА: Все еще пусто?

ДИКТОР: спросила она у Ады, озадаченная тем, что ее партнер-навигатор до сих пор не сообщила ни об одном наблюдении. Каждый маяк посылал сигнал только раз в склянку, однако моменты вспышек были смещены относительно друг друга таким образом, что каждый мах должен был становиться видимым хотя бы один из маяков.

АДА: Либо моя первая цель погасла, либо ее заслонило что-то на поверхности иллюминатора,

ДИКТОР: объяснила Ада.

ТАМАРА: Почему ты мне не сказала?

ДИКТОР: Тамара была в замешательстве. Обо всем нужно было сообщать четко и ясно, но Ада это прекрасно знала. На тренировках она всегда подходила к делу со всей ответственностью.

АДА: Иво рассказывал мне о своих травмах, я не хотела его перебивать.

ТАМАРА: Но как только он замолчал –

АДА: Я знаю,

ДИКТОР: сказала Ада.

АДА: Прошу прощения.

ДИКТОР: Ее голос звучал ровно, и в нем не было и следа неприязни, но Тамара все же ощутила неловкость за то, что сделала ей замечание.

ДИКТОР: На тот случай, если иллюминаторы серьезно пострадают от столкновения с ортогональной пылью, был предусмотрен запасной план, в соответствии с которым все наблюдения нужно было выполнять на внешней поверхности корабля, но это была крайняя мера, которая бы существенно усложнила всю процедуру. Редкие частицы от выхлопа самого Москита могли вызвать едва заметные поверхностные повреждения хрусталита, но Тамаре так и не довелось толком продумать ответные меры на случай столь мелкого урона.

ТАМАРА: Как только разберемся с маяками, надо будет провести систематическую проверку поверхностных дефектов,

ДИКТОР: решила она.

АДА: Хорошая мысль,

ДИКТОР: сказала Ада. И через мгновение добавила,

АДА: А, первый сигнал получен! В ожидаемой зоне.

ДИКТОР: Боль в руке Иво. Кое-какие дефекты на поверхности иллюминаторов. Тамара не собиралась почивать на лаврах, но с такими проблемами можно было смириться. Во время тренировок они отрепетировали полную дезинтеграцию кабины Москита и парили вокруг макета в охладительных мешках до тех пор, пока не научились использовать свои баллоны со сжатым воздухом в качестве ракет, чтобы собраться на двигательном отсеке и приготовиться к возвращению домой без единой стены, которая могла бы их защитить. По менее значимому поводу ей не стоит и беспокоиться.

ДИКТОР: Когда Тамара и Ада, независимо друг от друга, рассчитали предполагаемую траекторию Москита, их результаты совпали в пределах допустимой погрешности. Как показали расчеты, двигатели нужно будет запустить снова, на короткое время, чтобы направить Москит аккурат к месту встречи, однако еще более точных измерений можно было добиться, повторив их спустя несколько склянок.

ДИКТОР: Чтобы количественно оценить дефекты на поверхности иллюминаторов, каждая из них произвела наблюдения двух гроссов звезд, которые должны были находиться в поле зрения с соответствующего рабочего места, пытаясь выявить затемненные или искаженные изображения. Тамара обнаружила два случая, когда вместо фрагмента звездного шлейфа наблюдался бледный размытый овал — при этом смещение теодолита в сторону при неизменном направлении позволяло ей перемещать аберрацию в поле зрения, что, несомненно, указывало на наличие дефектов в самом иллюминаторе.

ДИКТОР: Аде удалось найти три. Этот результат был отнюдь не плох. А когда маяк, пропущенный Адой, должен был передать очередной сигнал, они смогли воспользоваться данными траектории, чтобы с большей точностью предугадать его положение в небе. На этот раз он появился, точно в центре намеченного звездного поля. В чем бы ни заключалась первоначальная проблема, надежды Тамары по поводу надежности самой навигационной процедуры стали оправдываться.

ДИКТОР: Карла достала из кладовки четыре каравая, и экипаж приступил к совместной трапезе. Женщины согласились удвоить свой привычный рацион; возобновить голодание они могли после окончания миссии, но сейчас самым важным было сохранять ясность ума.

ИВО: Я думал о твоих светородных волнах,

ДИКТОР: сказал Иво, обращаясь к Карле.

ИВО: Они ведь не ограничены энергетической ямой, верно?

КАРЛА: Не полностью,

ДИКТОР: подтвердила Карла.

КАРЛА: Основная часть волны находится в той части ямы, где бы перекатывалась частица, обладающая точно такой же энергией — но в том месте, где частица бы остановилась и направилась обратно к центру, резкого обнуления волны не происходит. После прохождения этой точки она просто становится слабее.

ДИКТОР: Она набросала картинку, но при свете звезд разглядеть ее никто не смог, поэтому Тамара зажгла небольшой фонарь и направила его луч на грудь Карлы.

ИВО: И то же самое верно для светорода, который находится снаружи ямы и пытается попасть внутрь?

ДИКТОР: полюбопытствовал Иво.

ИВО: Энергетический барьер на границе ямы не сможет полностью сдержать светородную волну — даже если он непреодолим для частицы с эквивалентной энергией?

КАРЛА: Верно,

ДИКТОР: сказала Карла.

КАРЛА: Для этих волн энергетические барьеры не являются абсолютной преградой — если сравнивать их с частицами.

ДИКТОР: Какое-то время Иво жевал свой хлеб, обдумывая ее слова.

ИВО: Тогда каким образом твердые тела сохраняют устойчивость под давлением?

КАРЛА: Под давлением?

ИВО: Ты решила исходную проблему стабильности,

ДИКТОР: сказал Иво.

ИВО: Ты объяснила, почему светороды в твердых телах не увеличивают свою энергию за счет излучения, что привело бы к разрушению всей структуры. Но теперь мы имеем другую проблему: почему твердое тело не схлопывается, если сжать его с достаточной силой? В рамках старой механики частиц можно мы могли рассчитывать на то, что энергетический барьер между двумя ямами удержит светороды на расстоянии. Но если светородная волна с некоторой вероятностью может пересечь этот барьер, то разве светороды, находясь под давлением, не будут постепенно прижиматься друг к другу на фоне сокращения числа потенциальных ям? Разве камень, находящийся в центре любого мира, не должен рано или поздно превратиться в крошечное плотное ядро, настолько малое, что его невозможно будет разглядеть?

КАРЛА: Если число светородов в каждой яме возрастет, барьеры станут выше, и волнам будет сложнее их преодолеть. С другой стороны, сами ямы при этом станут глубже, а значит, волнам будет проще попасть внутрь. Я не могу с уверенностью сказать, скомпенсируют ли друг друга эти эффекты…

ИВО: К тому же с увеличением плотности камня возрастает гравитационное давление,

ДИКТОР: добавил Иво.

КАРЛА: Именно. Так что все сложно. С твоего позволения, я сделаю кое-какие расчеты, когда мы вернемся на Бесподобную.

ДИКТОР: Хмм.

ДИКТОР: Иво, казалось, был доволен тем, что Карла не дала моментального ответа на его загадку.

ИВО: И несмотря на все эти новые идеи, способность ортогональной материи действовать в качестве либератора все так же недоступна нашему пониманию.

КАРЛА: Это правда.

ДИКТОР: Судя по ее голосу, Карлу стало охватывать легкое ощущение, будто ее загоняют в угол.

КАРЛА: Обычный либератор растительного происхождения должен обладать характерной формой, которая позволяет ему связываться с конкретным твердым веществом и модифицировать его энергетические уровни — переставляя ступеньки лестницы таким образом, чтобы светород смог выбраться на свободу, излучая всего по одному фотону за раз. Редкое явление пятого или шестого порядка превращается в событие первого порядка; за несколько эонов слабый световой поток становится одномоментной лавиной.

ИВО: Но каковы шансы, что ортогональная пыль, падавшая на Бесподобную до ее вращения, обладала именно такой геометрией, которая была необходима для модификации энергетических уровней пассивита? Минерал, выбранный наугад, для этой цели наверняка не подойдет. Если поменять местами положительные и отрицательные светороды, структура материала останется неизменной. Возможно, он будет несколько иначе взаимодействовать с обычным пассивитом — каждый из них будет воспринимать энергетические ямы другого в виде пиков, и наоборот, поэтому крупинки двух минералов, вероятно, будут склеиваться друг с другом на полдлины волны ближе — но такая связь все равно будет слабой и недостаточно тесной. Так что мне непонятно, как он может сравниться с химическими фокусами, которым растения обучились за эоны… и, кстати говоря, либератор для пассивита пока что не удалось получить ни из одного растения.

ИВО: Насколько неуловимым может быть ответ после того, как в наших руках окажется целая гора ортогонального вещества, над которым можно будет поэкспериментировать?

ТАМАРА: С обычной материей мы экспериментируем уже не одно поколение,

ДИКТОР: заметила Тамара.

ТАМАРА: И у нас до сих пор нет всех ответов.

КАРЛА: Если Объект окажется инертным,

ДИКТОР: высказалась Карла,

КАРЛА: то это, вполне вероятно, будет означать, что мы довольно неплохо разбираемся в материи обоих сортов. Нам останется лишь объяснить любопытный исторический факт — пыль, которая угрожала поджечь Бесподобную…, и я полагаю, что ответом может оказаться банальная прихоть случайности.

ДИКТОР: Тамара не была расположена к спору, когда у нее самой не было более удачных идей. Но в такое невезение она не верила.

ДИКТОР: Зафиксировав шесть новых сигналов от маяков, Тамара объединила свои данные с данными Ады, чтобы уточнить их совместную оценку траектории Москита. Несколько коротких выбросов воздуха из струйного руля развернули корабль таким образом, чтобы дать двигателям возможность слегка подтолкнуть его в нужном направлении. Она ввела параметры ракетного импульса в управляющий механизм, после чего команда снова надела шлемы и пристегнулась ремнями к своим кушеткам.

ДИКТОР: Свечение выхлопных газов в иллюминаторах было таким же ярким, как в момент запуска, но когда ракетный импульс прекратился, Тамара почти не ощущала собственного веса на кушетке. Ее беспокоило, что включение двигателей могло усугубить недомогание Иво, но он заверил ее, что в этот раз ничуть не пострадал.

ДИКТОР: Склянку спустя наблюдения показали, что их новая траектория точна настолько, насколько этого можно было желать. Пока что не было смысла выверять курс Москита с точностью до последней проминки, если учесть, что они до сих пор не зафиксировали с той же точностью положение булыжника, который был целью их путешествия. Инфракрасные шлейфы, заснятые на Бесподобной, не позволяли достичь большей точности — но вскоре у них появится возможность произвести новое уточнение траектории Объекта, наконец-то, имея в своем распоряжении более-менее приличный параллакс.

ДИКТОР: Разглядывая знакомые звезды, Тамара поняла, что никогда не искала на небе Бесподобную. Ее нельзя было увидеть невооруженным глазом, но Тамара не ощущала в себе ни особого желания заниматься ее поисками, ни боли расставания в те моменты, когда гора исчезала из вида. Да и с чего бы ей чувствовать себя потерянной? Свет маяков и звезд образовывал неосязаемую сетку опорных канатов, превращая пустоту вокруг горы в незыблемую и вполне преодолимую местность.

ДИКТОР: Если бы они смогли найти способ сохранить это достижение, соорудив постоянно действующую сеть маяков и обсерваторий, то небо, видимое на борту Бесподобной, не обязано было оставаться плоским — не обязано было снова превращаться в разукрашенный купол, приличествующий донаучной культуре. Какие бы триумфы и разочарования ни готовил им Объект, сумей они просто сохранить за собой добытые тяжким трудом преимущества параллакса, и, по крайней мере, это достижение войдет в копилку славы ее собственного поколения.

АДА: Четыре разных вида породы, как минимум!

ДИКТОР: возбужденно объявила Ада.

АДА: Разные оттенки, разные текстуры, разные альбедо.

ДИКТОР: Тамара отошла назад, чтобы Карла и Иво, по очереди, смогли первыми посмотреть в телескоп. Она была не против подождать, выслушав их описания, и лишь затем взглянуть на изображение самой; это было похоже на удовольствие от аромата пряного каравая, которое хочется потянуть как можно дольше, прежде чем, наконец, откусить от него кусочек.

ИВО: Чем больше разнообразия, тем лучше,

ДИКТОР: сказал Иво, который, сощурившись, смотрел в окуляр телескопа.

ИВО: Ах… разве не идеально было бы, если б только один из этих минералов мог воспламенить пассивит, а все остальные были инертными? Тогда Сильвано мог бы разместить здесь и новые фермы, и шахты по добыче либератора.

ДИКТОР: Он отошел в сторону, и Тамара приготовилась занять его место. Лучшее изображение Объекта, полученное на Бесподобной, едва ли дало что-то большее, чем грубую оценку его размеров. Вот уже два дня они с Адой отслеживали его с помощью своих теодолитов, используя последовательные местоположения размытого эллипса в качестве дополнительного набора навигационных данных — их наблюдения служили подготовительным материалом для семейства линий, призванных завершить элегантную геометрическую конструкцию, благодаря которой и стало возможным сближение с Объектом. Теперь они находились достаточно близко, чтобы самый большой телескоп Москита — размером почти что с саму Тамару — смог наглядно продемонстрировать цель всей этой подготовки.

ДИКТОР: Тамара прикрыла три глаза, четвертым прижавшись к инструменту. На этот раз эллипс сменился четким изображением нестандартного овала, ужатого вдоль идущей под углом средней линии. Примерно треть одного из полушарий была красной, как огневит, в то время как на остальной поверхности виднелись пятна коричневого, серого и белого цветов. На фоне звездного света картинка была бледной и приглушенной — и сравнивая ее с образцами минералов в хорошо освещенной лаборатории или кладовой, она не могла рассчитывать на надежные результаты — однако обнажения коричневой породы более или менее соответствовали пассивитовой поверхности Бесподобной, наблюдаемой в аналогичных условиях. Повсюду виднелись россыпи небольших кратеров — структур, которые Тамаре раньше доводилось лицезреть лишь в виде схематичных рисунков в книгах по астрономии, написанных предками во времена наблюдения внутренней планеты Пио.

ТАМАРА: Теперь у нашего мира наконец-то появилась сестра,

ДИКТОР: сказала она.

АДА: Сестра или ко?

ДИКТОР: сказала в ответ Ада.

КАРЛА: По размеру он от нас почти не отличается,

ДИКТОР: заметила Карла.

КАРЛА: Ко был бы меньше.

ИВО: Важнее то, что происходит, когда они соединяются вместе,

ДИКТОР: сказал Иво.

ТАМАРА: Так или иначе,

ДИКТОР: сказала Тамара,

ТАМАРА: незнакомым он не кажется.

ДИКТОР: После трех поколений одиночества, проведенных в космической пустоте, любой компаньон наверняка стал бы для путешественников чем-то из ряда вон. Но эти скалы по сути выглядели совершенно обычными, старыми и изрытыми, как после долгого путешествия. Если к их истокам действительно можно было вернуться, обогнув историю целого космоса и вернувшись к нацеленной в прошлое дезинтеграции первородного мира, тем разительнее выглядело их сходство с веществом Бесподобной. Независимо от места, материя оставалась материей, сформированной по одним и тем же правилам и под действием одних и тех же сил — и выглядела одинаково, даже если вы сталкивались с ней в обращенном времени.

ДИКТОР: Два небольших импульса подтолкнули траекторию Москита к месту встречи. Экипаж снова и снова возвращался к телескопу по мере того, как медленное вращение Объекта открывало взгляду всю его поверхность: больше тех же самых минералов, больше маленьких кратеров.

КАРЛА: Не хватает только жизни,

ДИКТОР: произнесла Карла.

КАРЛА: Ни одного клочка травы, ни одного пятнышка мха.

ТАМАРА: Пио, Гемма и Геммо тоже были мертвы,

ДИКТОР: напомнила ей Тамара.

ТАМАРА: Химия, может быть, и универсальна, но жизнь, похоже, — редкое явление, как ни крути.

ДИКТОР: Иво заглянул в телескоп, дождавшись своей очереди.

ИВО: Забудь про жизнь,

ДИКТОР: сказал он.

ИВО: Я был бы рад увидеть хоть какие-то признаки рыхлой породы.

ДИКТОР: Тамара чувствовала то же самое. Если Объект представлял собой всего-навсего непрочную груду камней, то об изменении его траектории можно было и не мечтать; с другой стороны, фрагментация, достаточная для того, чтобы Иво не пришлось самому откалывать от Объекта образцы, дала бы колоссальное преимущество. Объект вращался достаточно медленно, так что даже его слабое гравитационное поле, в теории, могло поддерживать то зыбкое притяжение, которое удерживало булыжники, разбросанные по его поверхности, однако зарождение и продолжительность существования подобных объектов должны были зависеть от полной истории небесного тела во всех ее деталях. Со временем мельчайшие частички пыли должны были покинуть Объект под давлением излучения звездного света, но это было даже к лучшему: частицы, которые невозможно было разглядеть в силу их малого размера, лишь усугубили бы опасность.

ДИКТОР: Пока Тамара была заперта на ферме, Иво работал над своими методами получения образцов. На данный момент он мог получить вполне приемлемые результаты, используя в качестве целевого материала пудрит или пассивит, а в качестве режущего инструмента — соответственно чистый воздух или воздушные струи с примесью твердолита, играющего роль абразива. Но если в первом случае результат давался легко, то во втором работа могла занять целый день.

ДИКТОР: Кроме того, он пытался резать огневит, используя воздух с добавлением соответствующего либератора. Выжигание борозд в огневите не представляло трудностей, однако отделить образец от большого куска, не повредив его в процессе, оказалось невозможным.

ДИКТОР: Люди изучали огневит с древних времен. Но если бы Иво был вынужден отсечь кусочек Объекта, используя в качестве единственного режущего инструмента лишь родственный Объекту огонь, ему пришлось бы научиться этому в течение нескольких дней.

ДИКТОР: По плану торможение должно было пройти в три этапа. Тамара абстрагировалась от всего, что могло ее отвлекать и полностью посвятила себя искусству навигатора. Больше ее не заботила иззубренная красота их небесного компаньона; все, что имело значение — это геометрия и время сближения.

ДИКТОР: Первый и наиболее продолжительный импульс избавил их от большей части скорости относительно Объекта — однако нацелить двигатели с идеальной точностью было невозможно, и вскоре наблюдения показали, что, замедлив движение корабля, они вместе с тем слегка отклонили его от заданного курса.

ДИКТОР: Для компенсации Тамара скорректировала параметры второго ракетного импульса. Он привнесет свои собственные ошибки, но реактивная тяга будет слабее, а последствия — менее заметными.

ДИКТОР: Перед третьим импульсом они с Адой провели полдня, фиксируя и перепроверяя сигналы от маяков, и отслеживая медленное движение Объекта относительно звезд. Теперь их цель становилась заметно больше с каждой склянкой, и хотя их целью было оказаться от Объекта на приемлемом расстоянии, даже небольшая ошибка могла привести к столкновению. Тамара действовала с должной педантичностью — и все-таки было сложно не поддаться своего рода потайной гордости от мысли, что подобная смерть — это отнюдь не худший исход. Заблудиться в космосе было бы унизительно — не говоря уже о тех неприятных ощущениях, которые пришлось бы испытать из-за гипертермии — но если бы Москит и правда врезался в эту одинокую песчинку, преодолев столь колоссальное расстояние, их гибель, по крайней мере, стала бы свидетельством практически безупречных навигационных навыков экипажа.

ДИКТОР: Тамара установила часовой механизм для запуска двигателя и после того, как Ада проверила показания приборов, перепроверила их еще раз, сама. Она пристегнулась к кушетке и впервые закрыла передние глаза перед стартом.

ДИКТОР: Кушетка прижалась к ее спине, и вибрация двигателей пронзила кости. Свечение выхлопных газов прошло сквозь веки, и там, где должны были находиться иллюминаторы, в темноте расцвели две гигантских серых звезды.

ДИКТОР: Серые звезды померкли. Тамара открыла глаза, сняла шлем и отстегнула себя от кушетки. Сделав несколько шагов по кабине, она увидела уже знакомый рельеф Объекта, заслонивший собой небо в левом иллюминаторе — он не приближался и не удалялся, создавая ощущение полной неподвижности.

ДИКТОР: Это, конечно, было невозможно, но именно так все и обстояло — в той мере, в которой конкретное мгновение можно было назвать моментом прибытия. Попытка заставить Москит раз и навсегда двигаться по строго определенной орбите была бы чересчур амбициозной: притяжение Объекта было настолько мало, что и орбитальную, и вторую космическую скорости можно было считать всего-навсего разновидностями быстрой ходьбы. Тем не менее, тщательных наблюдений и эпизодических толчков, достигаемых с помощью реактивных воздушных струй, должно быть достаточно, чтобы их корабль, петляя туда-сюда, смог удержаться между безопасной высотой и случайным уходом с орбиты.

ДИКТОР: Карла первой поднялась, чтобы присоединиться к Тамаре и с восторгом защебетала, увидев неподвижно висящий под ними ландшафт.

КАРЛА: Вы молодцы!

ДИКТОР: сказала она, обернувшись, чтобы охватить своими словами и Аду.

АДА: Раз уж мы на месте…,

ДИКТОР: сказала Ада,

АДА: почему бы нам не отдохнуть, а потом вернуться назад и сообщить неприятную новость о том, что Объект оказался инертным?

ДИКТОР: Ада, конечно, пошутила, но ее предложение было не лишено озорного очарования.

ТАМАРА: Возможно, нам это и сойдет с рук,

ДИКТОР: сказала в ответ Тамара.

ТАМАРА: Есть вероятность, что Сильвано попытается отправить вторую экспедицию, чтобы проконтролировать результат, но я сомневаюсь, что он сможет добиться от Совета ее поддержки. Притащить сюда какой-нибудь гигантский автономный аппарат, настолько большой, чтобы захватить вот это при помощи одной лишь грубой силы..?

ДИКТОР: Своей рукой она описала настораживающих размеров дугу, которую в данный момент охватывал Объект.

ИВО: Они так не сделают, будь уверена,

ДИКТОР: сказал Иво.

ИВО: Хватит и того сумасбродства, что мы сами задумали.
